---
title: ०५ हविःप्रोक्षणादिः

---

+++(अप उत्पुनाति)+++  
<div class="js_include" url="../../../../../../AdityaH/Rk/devo_vas_savitotpunAtu/"  newLevelForH1="4" includeTitle="true"> </div>  



+++('असौ वा आदित्योच्छिद्रं पवित्रम्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादि ब्राह्मणम् ।)+++

____
+++(उन्महयन्न् उपोत्तिष्ठति)+++  
+++(हे)+++ आपो॑ देवीर् अग्रेपुवो, अ॒ग्रे॒गु॒वो+++(=अग्रेसराः)+++ ऽग्र॑ इ॒मय्ँ य॒ज्ञन् न॑यत ।  
अग्रे॑ य॒ज्ञप॑तिन् धत्त ।  
यु॒ष्मानिन्द्रो॑ऽवृणीत वृत्र॒तूर्ये॑+++(=वधे)+++  ।  
यू॒यमिन्द्र॑म् अवृणीध्वव्ँ वृत्र॒तूर्ये॑  ।

____
+++(प्रोक्षणीः प्रोक्षति)+++  
प्रोख्षि॑तास् स्थ ।

____
+++(पुरोडाशीयान् प्रोक्षति)+++  
अ॒ग्नये॑ वो॒ जुष्ट॒म्+++(=प्रियं)+++ +++(यथा तथा)+++ प्रोख्षा᳚मि  ।  
अ॒ग्नीषोमा᳚भ्या॒म् [वो॒ जुष्ट॒म् प्रोख्षा᳚मि ] ।

____
+++(पात्राणि प्रोक्षति)+++  
शुन्ध॑ध्व॒न् दैव्या॑य॒ कर्म॑णे देवय॒ज्यायै॑ ।
____
+++(कृष्णाजिनमवधूनोति)+++  
अव॑धूत॒ꣳ॒ रख्षोऽव॑धूता॒ अरा॑त॒यः ।

____
+++(कृष्णाजिनमवस्तृणाति)+++  
अदि॑त्या॒स् त्वग॑सि ।  
प्रति॑ +++(तादृशीं)+++ त्वा॒+++(ं)+++ पृ॒थि॒वी +++(स्वस्या उपरि)+++ वे᳚त्तु ।
____
+++(उलूखलमध्यूहति)+++  
अ॒धि॒-षव॑णम्+++(=निपीडनम्)+++ असि  ।  
वानस्प॒त्यम् +++(सत्)+++ प्रति॑ त्वा+++(ं)+++ ऽदि॑त्या॒स् त्वग् वे᳚त्तु ।  
____
+++(पुरोडाशीयानावपति)+++  
+++(हे पुरोडाशीयसमूह!)+++ अ॒ग्नेस्त॒नूर॑सि ।  
वा॒चो वि॒सर्ज॑नम् [असि] ।  
+++( 'यदा हि प्रजा ओषधीनामश्नन्ति । अथ वाचं विसृजन्ते' (तै.ब्रा. 3.2.5) इति ब्राह्मणम् ।)+++  
दे॒व-वी॑तये+++(=भोगाय)+++ त्वा गृह्णा॒मि ।  +++(दासीभारादित्वात् (पा.सू. 6.2.42) पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् ॥)+++


____
+++(मुसलमवदधाति)+++  
अद्रि॑रसि वानस्प॒त्यः ।  
स इ॒दन् दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यꣳ सु॒शमि॑+++(=सु शाम्यतीति)+++  शमि॒ष्व+++(=शामय)+++ ।  
____
+++(वृषारवेण दृषदुपले समाहन्ति)+++  
इष॒मा  व॑द  +++(देवेभ्यः!)+++।  
ऊर्ज॒म्+++(=रसं)+++ आ व॑द  ।
____
+++(हे यज्ञायुधानि!)+++ द्यु॒मद् +++(अन्नं)+++ व॑दत ।
____
व॒यꣳ +++(शत्रु)+++स॑ङ्घा॒तञ् जे᳚ष्म+++(=जयेम)+++ ।  
+++('मनोश्श्रद्धा देवस्य' (तै.ब्रा. 3.2.5) इत्यादिब्राह्मणम् ॥)+++
____
+++(शूर्पमुपयच्छति)+++  
व॒र्‌षवृ॑द्धमसि ।
____
+++(पुरोडाशीयानुद्वपति शूर्पे)+++  
प्रति॑ त्वा व॒र्षवृ॑द्धव्वेँत्तु ।
____

+++(परापुनाति)+++  
परा॑पूत॒ꣳ॒ रख्ष॒  
परा॑पूता॒ अरा॑तयः  ।

+++('यज्ञꣳ रक्षाꣳस्यनुप्राविशन्' (तै.ब्रा. 3.2.5) इति ब्राह्मणम् ॥)+++

____
+++(तुषान्निरस्यति)+++  
रख्ष॑साम्भा॒गो॑ऽसि ।
____
+++(त्वचं विविनक्ति)+++  
वा॒युर्वो॒ +++(तण्डुलेभ्यः कणान्)+++ विवि॑नक्तु ।
____
+++(तण्डुलान् [कृष्णाजिने?] प्रस्कन्दयति)+++  
दे॒वो व॑स्सवि॒ता हिर॑ण्यपाणि॒ प्रति॑गृह्णातु ॥ [8]  

इति पञ्चमोनुवाकः ॥
